# テーマ「Site」

## 最新版のソースコード

最新版のソースコードは以下のリポジトリブランチでご確認ください。<br>

- [CMS同梱リリース用ブランチ（テーマバージョン v3）](https://github.com/appleple/acms-utsuwa/tree/release/v3)
- [テーマバージョン v3 **開発中**ブランチ](https://github.com/appleple/acms-utsuwa/tree/develop/v3)

各テーマテンプレートは /themes フォルダの中をご覧ください。

### GitHub リポジトリ から Site テーマを使用する手順

1. GitHub から最新版のソースコードをダウンロードする。
2. a-blog cms を設置した環境の /themes 直下に、ダウンロードファイル内にある /themes/site を設置する。
3. 「/setup（CMSを既インストールした場合はリネイムされてます）/bin/」内に、　GitHub からダウンロードしたファイルに含まれている /_bin/site を設置する。<br>※ すでに site フォルダがある場合は、上書きする。
4. メンテナンスプログラム（ https://ドメイン/setupフォルダをリネームしたフォルダ/index.php ）にアクセスする。
5. 「インポート実行画面へ」を押下する。
6. 「1. インポート先またはその親になるブログを選択してください。」で任意のものを選択、「2. インポートするブログデータ名を選択してください。」は「Site」を選択、「3. コンフィグ関連のインポート設定」は新規インストールの場合は全てチェックして、「インポートを実行する」を押下する。

これで、サイトにアクセスすると Site テーマがインストールされます。

## デザインファイル

デザインファイルは、[a-blog cms developer サイト > ドキュメント > テーマ](https://developer.a-blogcms.jp/document/themes/) にアクセスし、Site テーマの「Figma ファイル」リンクを参照して下さい。

## テーマ内テンプレートについて

a-blog cms で更新ができるページを作るための HTML ファイルを、テンプレートファイルといいます。<br>
テンプレートファイルにいろいろなモジュールを貼り付けていくことで、データベースに保存されている情報をHTMLに配置していきます。<br>
テンプレートについての基本的な解説は [a-blog cms developer サイト > ドキュメント > テンプレート](https://developer.a-blogcms.jp/document/template/) ページをご参照ください。

### テンプレートの継承

各テンプレートはページレイアウトの統一や読み込みファイルの共通化をするために、基本的には a-blog cms の機能である「テンプレートの継承（@extends 要素）」をしています。<br>
継承元テンプレートは site/_layouts フォルダに格納しています。

## 複数のテーマフォルダについて

Site テーマはマルチブログ構造になっており、ブログ単位でコンテンツを管理しています。<br>
各ブログのテーマフォルダは「site」フォルダを継承しています。

継承元テーマフォルダ

- site

各ブログのテーマフォルダ

- root@site（ルートブログ用）
- news@site
- event@site
- faq@site
- blog@site
- works@site

## カテゴリーでのコンテンツ管理

ルートブログでは一部カテゴリーでのコンテンツ管理もしています。

- root@site/contact（お問い合わせ）
- root@site/recruit（採用情報）
- root@site/service（事業内容）

## 管理画面・編集画面のカスタマイズ

管理画面テンプレート site/admin.html にて、編集画面用のCSSやJSなど、管理画面や編集画面のカスタマイズに利用できるファイルを読み込んでいます。<br>
管理画面のスタイルなどをカスタマイズする際は、 site/admin.html を参照ください。

### カスタムフィールド・管理メニューの追加

テーマ名/admin にそのテーマオリジナルの管理画面設定用に、主に以下のテンプレートが入っています。

- カスタムフィールド入力欄用テンプレート（ブログ・カテゴリー・エントリー・ユーザー・モジュール）
- dashboard-left.html（管理画面 > ダッシュボード に表示できるリンク集表示テンプレート）
- action.html（管理ボックスのカスタマイズ）

## site テーマ用アセット

### site/images フォルダ

#### site/images/icon

CSSので色を制御し使用する装飾的なSVGアイコンが入っています。<br>
エラーメッセージや注意喚起など、サイトのテーマカラーに合わせて色を変えたいアイコンに使用します。

実装例）

- インラインSVG：a-blog cms の @include() を使用して HTML に直接埋め込んでいます。SVGアイコンの path 色を currentColor とすることで、CSS の colorプロパティでカラー制御しています。

- CSS mask-image：CSS の mask-image プロパティを使用してSVGを読み込み、background-color を指定することで色を制御しています。

#### site/images/icon-color

CSSで色を変更せず、そのままの色で使用するSVGアイコンが入っています。

### 各テーマ/include フォルダ

テーマ内でインクルードしているテンプレートが入っています。<br>
インクルードファイルとして切り出すことで共通パーツの使い回しが可能になります。

### site/src フォルダ

Site テーマで使用している scss ファイルや、jsファイルを管理しているフォルダです。

- site/src/scss： webpack でコンパイル・結合したCSSファイルを、site/src/dest に出力しています。
- site/src/js： テーマ内での読み込みはしていません。webpack などを使用して開発する際に利用できるように用意しています。GitHub リポジトリでのみ確認できるフォルダです。a-blog cms をダウンロードした時には omake フォルダに格納されています。

### site/dest フォルダ

Site テーマ専用のCSSファイルが入っています。<br>
src フォルダの scss ファイルをコンパイル・結合したファイルです。

### site/css フォルダ

Site テーマで利用しているライブラリのCSSファイルが入っています。

### site/include/head/css-variables.css

Site テーマのカラーや余白など、デザイントークンとなる値を定義しています。

### site/js フォルダ

Site テーマ内で読み込んでいる JavaScript ファイルが入っています。

## カスタムフィールド（固定フィールド）

各コンテンツ専用のカスタムフィールドを用意しています。<br>
中には下記のようにコンテンツ間で共通のカスタムフィールドを使用している箇所もあります。

- ブログ・カテゴリー・エントリーのSEO設定とOGP設定<br>※メインイメージがOGPとして表示されるコンテンツもあります）
- 下層ブログとルートブログカテゴリーのページヘッダー設定
- サイトトップページなどで使用するモジュールの見出し設定

## ユニット

Site テーマでは、独自で以下のユニットのスタイルを調整しています。<br>
カスタマイズ内容は site/include/unit.html を参照ください。

- メディアユニット ... スタイル調整のため
- ファイルユニット ... メディアユニットに合わせたスタイル調整のため

CMSアップデート時には上記ユニットにスタイル崩れが発生していないか、出力内容に問題がないかをご確認ください。

### カスタムユニット

カスタムユニットを使用しています。カスタマイズ内容は以下ファイルをご参照ください。

- site/include/unit/extend.html
- site/admin/entry/unit/extend.html

#### 目次ユニット

目次ユニットには、a-blog cms 組み込みJSを使用しています。<br>
テーマ内の使用箇所については `js-outline` でソースコードを検索してください。

組み込みJSの「目次」については、a-blog cms developer サイトの組み込みJSリファレンスをご参照ください。<br>
https://developer.a-blogcms.jp/document/reference/builtinjs/adjust-layout/outline.html

#### モジュールユニット

Site テーマではモジュールユニットを使用することができます。

モジュールユニットでも使用可能なテンプレートは site/include/module/template に入っています。

ただし、テーマインストール時にモジュールユニットとして既に挿入さているパーツのみのスタイルしか管理画面（エントリー編集画面）で読み込んでいません。<br>
エントリー編集画面でスタイルが適用されていないテンプレートを使用する場合は、下記のいづれかの方法をお試しください。

- ビルドツールが使用できる方向け： <br>site/src/scss/site.scss で @use している該当のスタイルファイルを site/src/scss/site-editor.scss に移動しバンドル。CMS同梱の webpack を利用している場合は、site/dest/editor.css に出力されます。

- ビルドツールを利用しない方向け： <br>site/include/edit/custom.css に該当のスタイルを貼り付けて、エントリー編集画面でもスタイル適用されるようにする。

### グループユニット

グループユニットは `.gu-` で始まるクラス名を適用しています。
スタイルは site/src/scss/editor/_group.scss をご覧ください。

## コンテンツ別カスタマイズ

### サイトトップページ

#### メインビジュアル

メインビジュアルなど、Site テーマ内で使用しているスライダーは splide という スクリプトを使用しています。使用方法に着いては [splide の公式サイト](https://splidejs.com/) をご覧ください。

#### Movie セクション

動画のモーダル表示には、a-blgo cms の組み込みJSを使用しています。<br>
テーマ内の使用箇所については `js-modal-video` でソースコードを検索してください。

組み込みJSの「モーダルでビデオ再生をする」については、a-blog cms developer サイトの組み込みJSリファレンスをご参照ください。<br>
https://developer.a-blogcms.jp/document/reference/builtinjs/viewer/modal-video.html

### スタッフブログ（blog）

ブログの記事下に表示する著者情報としてユーザーのカスタムフィールドを使用しています。

### よくあるご質問（faq）

1質問 ＝ 1エントリー としてエントリー作成します。<br>

- 質問 ... エントリータイトル
- 回答 ... エントリー内容（ユニット）

一覧ページでは、アコーディオンUIにより回答を開閉することができます。

回答はアコーディオンを開くと内容がロードされるようになっており、[htmx](https://developer.a-blogcms.jp/document/reference/builtinjs/htmx/) でエントリー内容を取得しています。

### 採用情報（recruit：ルートブログのカテゴリー）

各エントリー別に応募フォームを設置できるよう、動的フォームが使用できるようになっています。<br>
動的フォームのテンプレートは、site/include/form 内をご参照ください。

動的フォームでは完了ページを表示するために URL コンテキストに tpl を使用しています。
tpl を有効化するには、private/config.system.yaml に下記を記述してください。

```
allow_tpl_path: [recruit/thanks.html]
```

なお、ログインしている状態だと上記 allow_tpl_path を記載していなくとも完了ページまで移動することができるため、動的フォームを利用する場合はログアウトしての動作確認を行なってください。

※ a-blog cms Ver. 2.11.25 より、tpl はログアウト時にはデフォルトでは無効化される仕様となりました（[Ver. 2.11.25 からのテンプレートの仕様変更について](https://developer.a-blogcms.jp/blog/news/template-21125.html)）。

## エントリーの固定表示

下記ページでは、エントリーをカテゴリーやブログのトップページのように見せる「エントリーの固定表示」機能を使用しています。

- 採用情報（recruit：ルートブログのカテゴリー）
- 企業情報（company：ルートブログのカテゴリー）
- お問い合わせ（contact：ルートブログのカテゴリー）

エントリー編集ページ > 詳細設定 にある「ファイル名」の入力欄を空にすることで、エントリーを固定表示しています。
